---
layout:     post
title:     《傅雷家书》
subtitle:   精彩片段
date:       2017-07-14
author:     hyq
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 博客
    - 漫谈
---

# 傅雷的爱子情深

   “亲爱的孩子，你走后第二天，就想写信，怕你嫌烦，也就罢了。可是没一天不想着你， 每天清早六七点钟就醒，翻来覆去的睡不着，也说不出为什么。好像克利斯朵夫的母亲独自守在家里，想起孩子童年一幕幕的形象一样，我和你妈妈老是想着你二三岁到六七岁间的小故事。” 　 
　　从上面语句的字里行间可以看出傅雷的爱子情深——对于长大的儿子，希望他茁壮成长，向外发展，但又不忍孩子远离身边。家长都是这样，从十月怀胎到一朝分娩，辛辛苦苦一步步将儿女哺育成人，为的就是希望子女才有所用，以后不至于露宿街头。然而，儿女成才之际，亦是离开屋檐独飞之时。作为父母，既为他们而高兴，也为此伤心难过，毕竟是骨肉之情。
  
# 傅雷对儿子的鼓励 　

　　“以演奏而论，我觉得大体很好，一气呵成，精神饱满，细腻的地方非常细腻，音色变化的确很多。我们听了都很高兴，很感动。好孩子，我真该夸奖你几句才好。回想一九五一年四月刚从昆明回沪的时期，你真是从低洼中到了半山腰了。希望你从此注意整个的修养，将来一定能攀登峰顶。” 　 
　　这是傅雷老师，听过儿子傅聪的录音后，对儿子所讲评的。这里面包括了，傅老师对儿子的录音，精细的分析，以及客观的赞赏。并且在后面提到了对儿子的希望。这是家长对孩子的教育方法。既要体现出自己对孩子的肯定，让其有努力拼搏的决心，以及会成功的信心。另一方面，也提出了自己的希望，给孩子指明了前进的路线，发展的方向。而我们当子女的，也应在父母指引的道路上，吸取父母的经验，取长补短发展自己的新道路。
  
# 傅雷的嘱咐 
  
　　“在公共团体中，赶任务而妨碍正常学习是免不了的，这一点我早料到。一切只有你自己用坚定的意志和立场，向领导婉转而有力的去争取。否则出国的准备又能做到多少呢？——特别是阅历方面，我一直放心不下。从今以后，处处都要靠你个人的毅力、信念与意志——实践的意志。” 　 
　　千叮咛万嘱咐，父母心放不住。儿子面临社会千变万化，如何应对，作为父母百感交集。用自己走过的经验，提醒儿子少走怨路，多踏捷径。这是天下父母的想法。孩子，是父母生命的延续，是父母心中托起太阳的希望。父母走的弯路，不希望孩子重蹈覆辙，希望他们能比自己“更上一层楼”。
  
# 母亲的关心 　
  
　　“望你把全部精力放在研究学问上，多用理智，少用感情，当然那是要靠你坚强的信心，克制一切的烦恼，不是件容易的事，但是非克服不可。对于你的感情问题，我向来不掺加任何意见，觉得你各方面都在进步，你是聪明人，自会觉悟的。我既是你妈妈，我们是休戚相关的骨肉，不得不要唠叨几句，加以规劝。” 　 
　　还是母亲的心细，父亲在儿子前途上，用心良苦，而母亲在最细微的地方——儿子的感情问题着手，给儿子一明确的道路方向。告诉他如何处理自己的感情与事业的问题，让儿子明白着重点是哪里。
  
#  傅雷爱子心切 　
  
　　“孩子，我虐待了你，我永远对不起你，我永远补赎不了这种罪过！这些念头整整一天没离开过我的头脑，只是不敢向你妈妈说，人生做错了一件事，良心就永久不得安宁！真的，巴尔扎克说得好：有些罪过只能补赎，不能洗刷！” 　 
　　离别之时，父亲傅雷自责对儿子的管教严格，手段“残忍”。竟然成了自己的错误。其实这是爱子情深啊！“少壮不努力，老大徒伤悲”！傅雷老师在儿子幼时，严加管教、一丝不苟，“残忍地虐待”了儿子傅聪。哪里有父亲虐待自己的亲生骨肉的呢？傅雷老师只是想“严父之下出才子”罢了。

